Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
DISFRUTE DE SU APETITO, SU MAJESTAD
Who goes there?
¿Quién anda ahí?
Is this a revolt?
¿Es esto una revuelta?
What about His Majesty?
¿Y qué pasa con Su Majestad?
What happened to him?
¿Qué le pasó?
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON REY DE JOSEON
Your Majesty, you must get out of here immediately!
¡Su Majestad, debe salir de aquí inmediatamente!
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Who are you?
¿Quién eres?
Can you not tell? We are jesters!
¿No te das cuenta? ¡Somos unos bufones!
Drop your sword!
¡Suelta tu espada!
Cook Yeon, we must go right now.
Cocinero Yeon, debemos irnos ahora mismo.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
You, above all, must be safe.
Tú, por encima de todo, debes estar seguro.
The purge hasn't even happened.
La purga ni siquiera ha ocurrido.
What's happening?
¿Qué está pasando?
Tell me, Gong-gil.
Dime, Gong-gil.
I saw the guards wearing red headbands.
Vi a los guardias usando diademas rojas.
Is this…
¿Es esto…?
It is treason.
Es traición.
Treason?
¿Traición?
Who's leading it?
¿Quién lo lidera?
Grand Prince Jesan and his followers.
Gran Príncipe Jesan y sus seguidores.
They already killed Im Seo-hong, the Second Minister of Works.
Ya mataron a Im Seo-hong, el Segundo Ministro de Obras.
They were targeting you next.
A continuación te tenían en la mira.
That is why I hurriedly got you out.
Por eso te saqué rápidamente.
Me?
¿Yo?
What about His Majesty? Where is he?
¿Y Su Majestad? ¿Dónde está?
I do not know yet.
No lo sé todavía.
The best you can do now is hide.
Lo mejor que puedes hacer ahora es esconderte.
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
I must see His Majesty right now.
Debo ver a Su Majestad ahora mismo.
Did you not hear me say they are after you?
¿No me oíste decir que te persiguen?
Are you that worried about him?
¿Estás tan preocupado por él?
Yes.
Sí.
I guess you're not.
Supongo que no lo eres.
What if you go back and they capture you?
¿Qué pasa si regresas y te capturan?
Do you not see it?
¿No lo ves?
You must stay alive.
Debes permanecer vivo.
That is the way to help His Majesty.
Esa es la manera de ayudar a Su Majestad.
His Majesty tried so hard to restrain himself.
Su Majestad se esforzó mucho para contenerse.
How could this happen?
¿Cómo pudo pasar esto?
It is rather odd that Her Royal Highness summoned us at this hour.
Es bastante extraño que Su Alteza Real nos haya convocado a esta hora.
Do you think she heard about our gathering?
¿Crees que ella escuchó acerca de nuestra reunión?
I believe she has finally made up her mind.
Creo que finalmente ha tomado una decisión.
She did witness His Majesty's madness unleash after all.
Después de todo, ella fue testigo de cómo se desataba la locura de Su Majestad.
We will see soon enough.
Ya lo veremos pronto.
Let us hurry.
Démonos prisa.
- Yes, my lord.
- Sí, mi señor.
Your Highness, what are you doing here?
Su Alteza, ¿qué está haciendo aquí?
And for what reason are you holding a sword?
¿Y por qué razón sostienes una espada?
I am here to uphold a royal command.
Estoy aquí para cumplir una orden real.
A royal command?
¿Una orden real?
The command
El comando
to eliminate the treacherous Han family, who, reveled in power,
para eliminar a la traicionera familia Han, que se deleitaba con el poder,
manipulated the nation from the shadows.
manipuló a la nación desde las sombras.
Then it was not
Entonces no fue
Her Royal Highness who summoned us?
¿Su Alteza Real quién nos convocó?
How dare you!
¡Cómo te atreves!
Do you not fear the heavens?
¿No temes al cielo?
The heavens?
¿Los cielos?
The heavens, you say?
¿Los cielos, dices?
Do not worry.
No te preocupes.
For your death will go down as the doing
Porque tu muerte será recordada como el acto
of the current king, the tyrant.
del actual rey, el tirano.
What?
¿Qué?
Do not shut the gate!
¡No cierres la puerta!
May you rest in peace.
Que descanses en paz.
- No! - Do not shut the gate! Let us out!
—¡No! —¡No cierren la puerta! ¡Déjennos salir!
Mother, I am so afraid.
Madre, tengo mucho miedo.
It is all right.
Está todo bien.
It will be all right.
Todo estará bien.
GRAND PRINCE JINMYEONG YI HEON'S HALF BROTHER
MEDIO HERMANO DEL GRAN PRÍNCIPE JINMYEONG YI HEON
QUEEN DOWAGER JAHYEON YI HEON'S STEPMOTHER
MADRASTRA DE LA REINA VIUDA JAHYEON
Grand Prince Jesan.
Gran Príncipe Yesan.
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
A disaster has befallen us.
Un desastre nos ha sobrevenido.
That is why I came to you in haste.
Por eso vine a ti con tanta prisa.
What is this disaster you speak of?
¿De qué desastre hablas?
Brace yourself for the news.
Prepárate para las noticias.
His Majesty lost his mind
Su Majestad perdió la cabeza
and murdered the Grand Royal Queen Dowager
y asesinó a la Gran Reina Real Viuda
and slaughtered all the court officials indiscriminately.
y masacraron indiscriminadamente a todos los funcionarios de la corte.
Then
Entonces
are you saying Her Royal Highness…
¿Estás diciendo que Su Alteza Real…?
has passed away?
ha fallecido?
I reached her too late.
La alcancé demasiado tarde.
And so I hurriedly gathered the officials of the Sarim faction
Y así reuní apresuradamente a los funcionarios de la facción Sarim.
and entered the palace, risking discourtesy,
y entró en el palacio, arriesgándose a la descortesía,
to protect Your Royal Highness and Grand Prince Jinmyeong.
para proteger a Su Alteza Real y Gran Príncipe Jinmyeong.
Then where is His Majesty right now?
Entonces ¿dónde está Su Majestad ahora mismo?
He went to Salgoji Forest to battle the rebel forces
Fue al bosque de Salgoji para luchar contra las fuerzas rebeldes.
who rose to hold him responsible for his madness.
quien se levantó para responsabilizarlo por su locura.
Battle, you say?
¿Batalla, dices?
Mother.
Madre.
Are you all right?
¿Estás bien?
Jinmyeong.
Jinmyeong.
What should we do now?
¿Qué debemos hacer ahora?
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
It is time
Ya es hora
for Grand Prince Jinmyeong to ascend the throne.
para que el Gran Príncipe Jinmyeong ascienda al trono.
What did you just say?
¿Qué acabas de decir?
How could you say such a thing when His Majesty is still alive?
¿Cómo pudiste decir tal cosa cuando Su Majestad aún está vivo?
Are you saying you want my Jinmyeong to become a rebel leader?
¿Estás diciendo que quieres que mi Jinmyeong se convierta en un líder rebelde?
Do you truly…
¿De verdad…?
not see
no ver
who the tyrant's blade…
¿Quién es la espada del tirano…?
will come for next?
¿vendrá para el próximo?
Before His Majesty becomes a threat to you and Grand Prince Jinmyeong,
Antes de que Su Majestad se convierta en una amenaza para usted y el Gran Príncipe Jinmyeong,
he must be dethroned.
Hay que destronarlo.
Even so…
Aún así…
Jinmyeong is still too young.
Jinmyeong todavía es demasiado joven.
Must we…
¿Debemos…?
shed even more blood
derramar aún más sangre
for you to listen to me?
¿para que me escuches?
Three days.
Tres días.
Give me three days to contemplate the matter.
Dame tres días para contemplar el asunto.
Her Royal Highness' funeral--
El funeral de Su Alteza Real--
I cannot.
No puedo.
The throne must not be left vacant for even one day.
El trono no debe quedar vacante ni un solo día.
The coronation will be held as soon as dawn breaks tomorrow.
La coronación tendrá lugar tan pronto como amanezca mañana.
That is final.
Eso es definitivo.
What if His Majesty were to return?
¿Qué pasaría si Su Majestad regresara?
How will you handle the consequences?
¿Cómo manejarás las consecuencias?
This time…
Esta vez…
it will be almost impossible
Será casi imposible
for him to return alive.
para que regresara con vida.
Your Majesty.
Su Majestad.
Your Majesty…
Su Majestad…
Your Majesty!
¡Su Majestad!
COURSE N° 12 HWANSEBAN
CURSO N° 12 HWANSEBAN
Your Royal Highness.
Su Alteza Real.
A calamity has struck the palace, so we brought the royal seal to you.
Una calamidad ha golpeado el palacio, por eso te trajimos el sello real.
Bring it forth.
Sacarlo a la luz.
This was sent from Sangseowon, Office of the Royal Seal.
Esto fue enviado desde Sangseowon, Oficina del Sello Real.
We request your wise counsel, Your Royal Highness.
Solicitamos su sabio consejo, Alteza Real.
Inform the Ministry of Rites that Her Royal Highness
Informar al Ministerio de Ritos que Su Alteza Real
will do what is right to honor the royal ancestors and the state,
hará lo correcto para honrar a los antepasados ​​reales y al estado,
uphold order within the court, and calm the disarray.
mantener el orden en el tribunal y calmar el desorden.
The coronation for the new king
La coronación del nuevo rey
will be held soon,
se llevará a cabo próximamente,
so instruct all officials to prepare to show their respect.
Así pues, instruya a todos los funcionarios a prepararse para mostrar su respeto.
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
Please issue the royal edict.
Por favor, emita el edicto real.
ROYAL EDICT: OFFICIAL DOCUMENT CONTAINING THE KING'S COMMAND
EDICTO REAL: DOCUMENTO OFICIAL QUE CONTIENE LA ORDEN DEL REY
Very well.
Muy bien.
I will write the edict.
Yo escribiré el edicto.
However, it will not simply include the matter of the coronation,
Sin embargo, no se limitará a la cuestión de la coronación,
but also a pledge for a new era.
pero también una promesa para una nueva era.
I understand.
Entiendo.
I, too, will take part in presenting
Yo también participaré en la presentación.
a new world to our people
Un nuevo mundo para nuestra gente
alongside Grand Prince Jinmyeong, who will soon ascend the throne.
junto al Gran Príncipe Jinmyeong, quien pronto ascenderá al trono.
Have you heard?
¿Has oído?
The king lost his mind last night,
El rey perdió la cabeza anoche,
murdered his own grandmother,
asesinó a su propia abuela,
and indiscriminately slaughtered the court officials.
y masacraron indiscriminadamente a los funcionarios del tribunal.
And after committing such a heinous act,
Y después de cometer un acto tan atroz,
- he left to hunt! - How ridiculous!
-¡Se fue a cazar! - ¡Qué ridículo!
The current king will be dethroned, and a new king will ascend the throne.
El rey actual será destronado y un nuevo rey ascenderá al trono.
Who will be the new king?
¿Quién será el nuevo rey?
Grand Prince Jinmyeong.
Gran Príncipe Jinmyeong.
He will soon ascend the throne.
Pronto ascenderá al trono.
Word is that the king died in a hunting accident.
Se dice que el rey murió en un accidente de caza.
- The king has passed? Is that true? - Yes.
—¿El rey ha fallecido? ¿Es cierto? —Sí.
I heard he was burned to death.
Oí que lo quemaron vivo.
- He was punished by the heavens. - Indeed.
- Fue castigado por los cielos. - En efecto.
CORONATION
CORONACIÓN
Our nation has been cultivating virtue for one hundred years,
Nuestra nación ha estado cultivando la virtud durante cien años,
and by doing so, it has let down strong and healthy roots.
y al hacerlo, ha echado raíces fuertes y saludables.
Unfortunately, our current king neglected his duties,
Desafortunadamente, nuestro actual rey descuidó sus deberes,
crushing the people's trust and plunging them into distress.
aplastando la confianza del pueblo y hundiéndolo en la angustia.
- For the sake of our nation… - …and its people,
- Por el bien de nuestra nación… - …y de su gente,
by the mandate of the heavens,
por mandato de los cielos,
Grand Prince Jinmyeong will be appointed as the new king
El Gran Príncipe Jinmyeong será nombrado nuevo rey
and shall ascend the throne as the 11th King of Joseon.
y ascenderá al trono como el undécimo rey de Joseon.
As the new king,
Como nuevo rey,
may he rule wisely and save his people from their concerns.
Que él gobierne sabiamente y salve a su pueblo de sus preocupaciones.
Long live the king.
Larga vida al rey.
- Long live the king!
- ¡Viva el rey!
The reign of the tyrant is over at last.
El reinado del tirano finalmente ha terminado.
Congratulations.
Felicidades.
Your efforts for this very day
Tus esfuerzos para este mismo día
have finally paid off.
Finalmente han valido la pena.
I owe this glory to you all
Esta gloria se la debo a todos ustedes
who have assisted me throughout.
que me han ayudado en todo momento.
Soon, the people will offer you their support and favor.
Pronto, el pueblo te ofrecerá su apoyo y favor.
You should ascend the throne then.
Deberías ascender al trono entonces.
And become a sage king for us all.
Y conviértete en un rey sabio para todos nosotros.
- Become a sage king for us.
- Conviértete en un rey sabio para nosotros.
My goodness.
Dios mío.
It has been less than half a day
Ha pasado menos de medio día.
since our new king ascended the throne.
desde que nuestro nuevo rey ascendió al trono.
Save your breath.
Ahorra aliento.
- Yes, Your Highness.
- Sí, Su Alteza.
What happened to His Majesty after he went to Salgoji Forest?
¿Qué le pasó a Su Majestad después de ir al bosque Salgoji?
They say there were no survivors,
Dicen que no hubo supervivientes,
so it seems
Así parece
no one has made it through last night.
Nadie logró pasar la noche anterior.
I find it odd
Me parece extraño
that the chief royal cook found out and got away.
Que el jefe de cocina real se enteró y escapó.
Do not worry.
No te preocupes.
With His Majesty gone from the palace,
Con Su Majestad fuera del palacio,
the chief royal cook's life
La vida del cocinero jefe real
is at its close.
Está llegando a su fin.
That's impossible.
Eso es imposible.
His Majesty had agreed to eat with the Grand Royal Queen Dowager.
Su Majestad había accedido a comer con la Gran Reina Real Viuda.
So why would he harm her?
Entonces ¿por qué le haría daño?
Or his subjects?
¿O sus súbditos?
A new king ascended the throne overnight.
Un nuevo rey ascendió al trono de la noche a la mañana.
There is nothing we can do now.
No hay nada que podamos hacer ahora.
If Grand Prince Jinmyeong ascended the throne,
Si el Gran Príncipe Jinmyeong ascendiera al trono,
what's going to happen to His Majesty?
¿Qué va a pasar con Su Majestad?
Upon hearing you were taken by a band of rebels,
Al enterarte de que te había capturado una banda de rebeldes,
he went to Salgoji Forest,
fue al bosque de Salgoji,
and he has not been seen since.
y no se le ha vuelto a ver desde entonces.
He went all the way there because of me?
¿Él fue hasta allí por mi culpa?
They say there were piles of dead bodies
Dicen que había montones de cadáveres.
at Salgoji Forest.
en el bosque de Salgoji.
No one has found his body yet,
Nadie ha encontrado su cuerpo todavía,
but it is unlikely he survived.
Pero es poco probable que sobreviviera.
It can't be.
No puede ser.
I shall go out and see if I can get more news.
Saldré a ver si puedo conseguir más noticias.
Wait here until I get back.
Espera aquí hasta que regrese.
Wait.
Esperar.
Take this.
Toma esto.
Please find His Majesty and give this to him.
Por favor, encuentra a Su Majestad y entrégale esto.
Tell him I'm safe.
Dile que estoy a salvo.
I shall.
Yo debo.
Court Lady Kim…
Dama de la corte Kim…
I cannot believe you died such a futile death.
No puedo creer que hayas muerto de una manera tan inútil.
I do not understand what is happening.
No entiendo qué está pasando.
How can everything change overnight?
¿Cómo puede todo cambiar de la noche a la mañana?
I hope our chief royal cook is somewhere safe.
Espero que nuestro cocinero real jefe esté en un lugar seguro.
It worries me that she just vanished.
Me preocupa que ella simplemente haya desaparecido.
It worries me too.
A mí también me preocupa.
She left without a word to me.
Ella se fue sin decirme una palabra.
If she returned to the future that she said she came from,
Si ella regresara al futuro del que dijo que venía,
I would not be so worried.
Yo no estaría tan preocupado.
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Our chief royal cook came from the future?
¿Nuestro jefe de cocina real vino del futuro?
- Well… - Are you all right, Maid Seo?
- Bueno… - ¿Estás bien, Maid Seo?
Are you not feeling well?
¿No te sientes bien?
- No, it is-- - There is already enough madness
- No, es... - Ya hay suficiente locura.
in the palace as it is.
En el palacio tal como está.
- Get a hold of yourself. - This is so frustrating!
-Contrólate. - ¡Esto es tan frustrante!
Why can you not believe me?
¿Por qué no puedes creerme?
This is why she did not tell any of you about it.
Es por eso que no se lo contó a ninguno de ustedes.
Miss…
Extrañar…
Is it true that His Majesty lost his mind
¿Es cierto que Su Majestad perdió la cabeza?
and plunged the palace into chaos?
¿Y sumió el palacio en el caos?
He did have fits, but nothing like this has ever happened.
Tuvo ataques, pero nunca había sucedido algo parecido.
I find it hard to believe.
Me resulta difícil de creer.
How have you all been?
¿Cómo están todos?
Your Majesty.
Su Majestad.
Where are you?
¿Dónde estás?
Who are you?
¿Quién eres?
Are you Korean?
¿Eres coreano?
Could she be a gwinyeo?
¿Podría ser una gwinyeo?
No, stop it.
No, detente.
Halt!
¡Detener!
I command that she be immediately
Ordeno que sea inmediatamente
appointed as the chief royal cook!
¡Designado como el cocinero real principal!
Now that I've survived the harrowing, difficult times…
Ahora que he sobrevivido a los tiempos angustiosos y difíciles…
A true cook
Un verdadero cocinero
does not blame the lack of time, but selects good ingredients
No culpa a la falta de tiempo, sino que selecciona buenos ingredientes
to create an exquisite dish.
para crear un plato exquisito.
…I realize
…me doy cuenta
that you always made me want to become a better chef.
Que siempre me hiciste querer ser un mejor chef.
I do not wish to eat anything tonight.
No deseo comer nada esta noche.
Now, if you're not there to eat my food,
Ahora, si no estás ahí para comer mi comida,
I have no reason to cook.
No tengo ninguna razón para cocinar.
Promise me…
Prométemelo…
that you will never let yourself get hurt again.
Que nunca más te dejarás lastimar.
I can finally be honest with my feelings.
Finalmente puedo ser honesto con mis sentimientos.
I miss you…
Te extraño…
Your Majesty.
Su Majestad.
It is an ambush!
¡Es una emboscada!
Are you saying you lost the dethroned king?
¿Estás diciendo que perdiste al rey destronado?
If what he says is true, is this not a disaster, Your Highness?
Si lo que dice es cierto, ¿no es esto un desastre, Alteza?
I apologize, Your Highness.
Le pido disculpas, Su Alteza.
I will bring you his head within three days.
Te traeré su cabeza dentro de tres días.
Leave it.
Déjalo.
A tiger that has lost its territory
Un tigre que ha perdido su territorio
can do nothing but roar out in rage.
No puedo hacer nada más que rugir de rabia.
Lord Yoo.
Señor Yoo.
You may enter.
Usted puede entrar.
The remnants of Urimwi ambushed the North Gate.
Los restos de Urimwi tendieron una emboscada en la Puerta Norte.
What?
¿Qué?
Urimwi launched an ambush?
¿Lanzaste una emboscada?
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
We have a new king, so this stands as an act of treason.
Tenemos un nuevo rey, por lo que esto se considera un acto de traición.
What more can a dethroned king
¿Qué más puede hacer un rey destronado?
who is on the run do?
¿Quién está huyendo?
Your Highness!
¡Su Alteza!
We urgently request your presence.
Solicitamos urgentemente su presencia.
Why must it be so hard to enter my own home?
¿Por qué debe ser tan difícil entrar a mi propia casa?
Consort Kang, I truly hoped you were not one of them.
Consorte Kang, realmente esperaba que no fueras uno de ellos.
I thought you harmed Jinmyeong only out of jealousy toward my cook.
Pensé que solo le hiciste daño a Jinmyeong por celos hacia mi cocinero.
I see the hands that used to console me…
Veo las manos que solían consolarme…
were hiding a blade.
Estaban escondiendo una espada.
I waited for this day to come from the very beginning.
Esperé que llegara este día desde el principio.
I will not seek your understanding or forgiveness.
No buscaré tu comprensión ni tu perdón.
Yes. That is what I expect of you.
Sí. Eso es lo que espero de ti.
But do not forget this.
Pero no olvides esto.
One who bears a sword with a grin…
El que lleva una espada con una sonrisa…
will eventually be struck by it.
Finalmente serás golpeado por ello.
Uncle.
Tío.
You are back, Your Majesty.
Estás de regreso, Su Majestad.
Yes.
Sí.
I am back alive.
He vuelto con vida.
We must have one final conversation.
Debemos tener una última conversación.
I see the preparations at Salgoji Forest were not sufficient.
Veo que los preparativos en el bosque Salgoji no fueron suficientes.
They were more than sufficient.
Eran más que suficientes.
However,
Sin embargo,
you chose the wrong ground for the battle.
Elegiste el terreno equivocado para la batalla.
You wanted the people to think
Querías que la gente pensara
the tyrannical king who killed his own kin went hunting in Salgoji Forest,
El rey tiránico que mató a sus propios parientes fue a cazar al bosque de Salgoji,
where he was punished by the heavens.
donde fue castigado por los cielos.
Is that not right?
¿No es eso correcto?
However,
Sin embargo,
you overlooked the fact that I am familiar with the terrain there.
Pasaste por alto el hecho de que estoy familiarizado con el terreno allí.
Now I see why my men lost you.
Ahora veo por qué mis hombres te perdieron.
So, did you leave for the forest fully aware of the disaster
Entonces, ¿saliste al bosque plenamente consciente del desastre?
that would befall the palace?
¿Qué le sucedería al palacio?
Were you also aware I was behind the plot?
¿Sabías también que yo estaba detrás del complot?
I realized right before I left for the forest.
Me di cuenta justo antes de partir hacia el bosque.
I just was not certain.
Simplemente no estaba seguro.
Do explain how.
Explícame cómo.
"The edges of objects are always harder to see,
"Los bordes de los objetos siempre son más difíciles de ver,
and when you sleep, be sure to lock the latch securely."
Y cuando duermas, asegúrate de cerrar bien el pestillo."
That was the message.
Ése fue el mensaje.
It is a riddle based on the sounds of characters.
Es un acertijo basado en los sonidos de los personajes.
Did Tang Bailong try to send me a message with a riddle?
¿Tang Bailong intentó enviarme un mensaje con un acertijo?
Je for "edge."
Je para "borde".
San for "latch."
San para "pestillo".
JESAN
SÍ
I see the Ming cook has spoken out of turn.
Veo que el cocinero Ming ha hablado fuera de lugar.
Either way, you lost.
De cualquier manera, perdiste.
Do you not agree?
¿No estás de acuerdo?
It must be retribution for the Muin Literati Purge.
Debe ser una retribución por la Purga de los Literatos de Muin.
Then are you prepared to accept
Entonces ¿estás preparado para aceptar?
whatever punishment is given to you?
¿Qué castigo se te da?
I have already been dethroned.
Ya me han destronado.
What more do you want from me?
¿Qué más quieres de mí?
You resented your grandmother and her Han family so much,
Estabas muy resentido con tu abuela y su familia Han,
and it was I
y era yo
who killed them on your behalf, was it not?
¿Quién los mató por vosotros, no fue él?
Now,
Ahora,
it is time for you to take full responsibility.
Es hora de que asumas toda la responsabilidad.
It is true that I once wanted them all dead.
Es cierto que una vez quise que todos murieran.
However, I was going to reconcile with my grandmother.
Sin embargo, me iba a reconciliar con mi abuela.
What if you did?
¿Qué pasaría si lo hicieras?
What would that have changed?
¿Qué habría cambiado eso?
What about the lives of the loyal subjects you killed
¿Qué pasa con las vidas de los súbditos leales que mataste?
during the Muin Literati Purge?
¿Durante la Purga Literati de Muin?
What about the officials you took down using chaehong,
¿Qué pasa con los funcionarios que derribaste usando Chaehong?
led by the Chief Royal Secretary,
dirigido por el Secretario Real Jefe,
under the guise of avenging the deposed queen?
¿con el pretexto de vengar a la reina depuesta?
Have you forgotten
¿Lo has olvidado?
all that happened in those days?
¿Todo lo que pasó en aquellos días?
the pain and suffering you caused?
¿Has olvidado el dolor y el sufrimiento que causaste?
It is all my fault.
Todo es culpa mía.
I have absolutely no excuse…
No tengo absolutamente ninguna excusa…
for what happened.
por lo que pasó.
Now you show remorse?
¿Ahora muestras remordimiento?
What more must I do
¿Qué más debo hacer?
to absolve myself of my sins?
¿Para absolverme de mis pecados?
Though I am not sure
Aunque no estoy seguro
if I can be absolved of them at all.
Si es que puedo ser absuelto de ellos en absoluto.
The very thought of them…
El solo pensar en ellos…
torments me greatly as well.
También me atormenta mucho.
That is why
Es por eso que
I returned everything to order with a revolt.
Volví todo al orden con una revuelta.
Your mother's tragedy.
La tragedia de tu madre.
Your late father and the Han family's mistake
El error de tu difunto padre y de la familia Han
of putting you on the throne!
¡de ponerte en el trono!
You!
¡Tú!
You should never have been king.
Nunca debiste ser rey.
It should have been me!
¡Debería haber sido yo!
The throne should have been mine!
¡El trono debería haber sido mío!
So that is what this was all about?
¿Entonces de eso se trataba todo esto?
I see you wanted to be king, Uncle.
Veo que querías ser rey, tío.
I have one question.
Tengo una pregunta.
Why did you return to the palace?
¿Por qué regresaste al palacio?
There was
Había
no place for me to hide on this land anyway,
De todos modos, no hay lugar donde pueda esconderme en esta tierra,
so I wanted to settle things with you once and for all.
Así que quería arreglar las cosas contigo de una vez por todas.
Very well.
Muy bien.
Tell me.
Dime.
What do you want?
¿Qué deseas?
I want your word that you will uphold Jinmyeong's reign,
Quiero tu palabra de que defenderás el reinado de Jinmyeong.
so he does not make the mistakes I did.
para que no cometa los errores que yo cometí.
Then I will take full responsibility and accept my dethronement.
Entonces asumiré toda la responsabilidad y aceptaré mi destronamiento.
I am prepared to do so.
Estoy dispuesto a hacerlo.
What a just ruler you are.
¡Qué gobernante tan justo eres!
Very well.
Muy bien.
I will banish you to where your mother is buried.
Te desterraré a donde está enterrada tu madre.
Very well.
Muy bien.
If shouldering the weight of it all
Si cargamos con todo el peso
is the way to atone for my sins.
Es la manera de expiar mis pecados.
Just as I thought, I cannot leave you be, Uncle.
Tal como lo pensé, no puedo dejarte en paz, tío.
I may be a living criminal,
Puede que sea un criminal viviente,
but you are
pero tu eres
a true tyrant possessed by madness.
un verdadero tirano poseído por la locura.
You sure have changed a great deal
Seguro que has cambiado mucho
after meeting the chief royal cook, Your Majesty.
después de conocer al jefe de cocina real, Su Majestad.
Here is the journal you asked for.
Aquí está el diario que pediste.
You will never eat such dishes again,
Nunca volverás a comer platos así,
so consider this His Highness' mercy, allowing you to keep your memory.
Así que considere esto como una misericordia de Su Alteza, permitiéndole conservar su memoria.
MANGUNROK
MANGUNROK
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Are you still alive?
¿Estas aún vivo?
The chief royal cook greatly misses the hometown
El jefe de cocina real extraña mucho su ciudad natal.
she left behind.
Ella dejó atrás.
How does "hwanseban," meaning "food that brings one home," sound?
¿Cómo suena "hwanseban", que significa "comida que te trae a casa"?
HWANSEBAN
HWANSEBAN
My dearly beloved,
Mi muy amado,
if…
si…
you were to read this someday,
Debías leer esto algún día,
may you come back
que puedas volver
to my side.
a mi lado.
MANGUNROK
MANGUNROK
For then,
Para entonces,
I will recognize you
Te reconoceré
at first glance.
A primera vista.
For then,
Para entonces,
my heart shall belong to you from the very beginning.
Mi corazón te pertenecerá desde el principio.
You are alive,
Estás vivo,
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
That is a great relief.
Esto es un gran alivio.
His Majesty is really alive?
¿Su Majestad está realmente vivo?
The situation is not ideal,
La situación no es ideal,
but he is alive.
pero él está vivo.
I gave him the butterfly ornament,
Le di el adorno de mariposa,
so he will know you are alive.
Así sabrá que estás vivo.
Then…
Entonces…
will His Majesty be exiled now?
¿Su Majestad será exiliado ahora?
How do you know that?
¿Cómo lo sabes?
I heard he will be banished.
Escuché que lo desterrarán.
BANISH: TO SEND A CRIMINAL FAR AWAY AS PUNISHMENT
DESTIRAR: ENVIAR A UN CRIMINAL LEJOS COMO CASTIGO
The events are unfolding just as they did in history,
Los acontecimientos se están desarrollando tal como lo hicieron en la historia,
even though he didn't even initiate a purge.
aunque ni siquiera inició una purga.
At this rate,
A este ritmo,
he'll die shortly after being exiled.
Morirá poco después de ser exiliado.
I heard you came from the future.
Escuché que viniste del futuro.
Do you know what happens after he is exiled?
¿Sabes qué pasa después de que lo exilian?
The records say
Los registros dicen
he died shortly afterward.
Murió poco después.
I see.
Veo.
It may seem like they are showing mercy,
Puede parecer que están mostrando misericordia,
but who knows what will happen to him
pero quién sabe qué le pasará
once he is banished?
¿Una vez que es desterrado?
Gong-gil.
Gong-gil.
We must save His Majesty, no matter what.
Debemos salvar a Su Majestad, pase lo que pase.
Will you please help me?
¿Podrías ayudarme por favor?
That damned man.
Ese maldito hombre.
- He should be beheaded. - Indeed.
-Debería ser decapitado. -En efecto.
Though the criminal Yi Heon
Aunque el criminal Yi Heon
ascended the throne by the mandate of the heavens,
ascendió al trono por mandato de los cielos,
not only did he neglect his duties,
No sólo descuidó sus deberes,
but he also persecuted and executed his subjects without cause.
pero también persiguió y ejecutó a sus súbditos sin motivo.
As if that were not enough,
Como si esto no fuera suficiente,
he committed the heinous impiety
cometió la atroz impiedad
of murdering the Grand Royal Queen Dowager,
de asesinar a la Gran Reina Real Viuda,
and just one day after his dethronement, he committed treason.
Y justo un día después de su destronamiento, cometió traición.
Thus, he is hereby demoted to the status of a prince as Yeonhuigun
Por lo tanto, por la presente queda degradado al estatus de príncipe como Yeonhuigun.
and sentenced to exile in Ganghwa.
y condenado al exilio en Ganghwa.
I remember.
Recuerdo.
Yeonhuigun.
Yeonhuigun.
You don't know the tyrant Yeonhuigun?
¿No conoces al tirano Yeonhuigun?
The worst tyrant of Joseon.
El peor tirano de Joseon.
How did you know I would like this dish?
¿Cómo supiste que me gustaría este plato?
I studied Yeonhuigun.
Estudié Yeonhuigun.
I'm from the future.
Soy del futuro.
Yeonhuigun.
Yeonhuigun.
That was me.
Ese era yo.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
I see now
Ya lo veo
that you recognized me from the very beginning.
que me reconociste desde el principio.
You do not look so content.
No pareces muy contento.
It would be crazy of me to laugh in this situation.
Sería una locura de mi parte reírme en esta situación.
Does that mean I am crazy?
¿Eso significa que estoy loco?
Your Highness, it is finally over.
Su Alteza, finalmente se acabó.
Congratulations.
Felicidades.
A fire is not fully extinguished
Un incendio no está completamente extinguido
until the last embers are put out.
hasta que se apaguen las últimas brasas.
We still have something to take care of.
Todavía tenemos algo que atender.
Do you mean…
¿Quieres decir…?
The thought of sparing his life weighed on my mind.
La idea de perdonarle la vida pesaba en mi mente.
You are truly very wise.
Eres realmente muy sabio.
Lords Sung and Kim, please remain in the palace
Señores Sung y Kim, por favor permanezcan en el palacio.
and watch over our new king.
y velar por nuestro nuevo rey.
- Lord Yoo, please prepare the soldiers. - I will do as you command.
-Señor Yoo, por favor prepare a los soldados. -Haré lo que usted ordene.
- Deok-chul. - Yes, Your Highness.
- Deok-chul. - Sí, Su Alteza.
While I am away,
Mientras estoy ausente,
make sure to take good care of Her Grace.
Asegúrate de cuidar bien de Su Gracia.
Yes, Your Highness.
Sí, Su Alteza.
Oh my, my lord.
Oh Dios mío, Dios mío.
Make way!
¡Ceder el paso!
We only wish to make a living.
Nosotros sólo deseamos ganarnos la vida.
Step back!
¡Paso atrás!
I said step back!
¡Dije que retrocedieras!
You need not be so angry.
No necesitas estar tan enojado.
How dare they harm something that belongs to me?
¿Cómo se atreven a dañar algo que me pertenece?
They should be taught a lesson.
Deberían recibir una lección.
Make way!
¡Ceder el paso!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Don't worry.
No te preocupes.
Go.
Ir.
Go, now!
¡Vámonos ahora!
Hang in there.
Aguanta ahí.
You have to stay strong.
Tienes que mantenerte fuerte.
Bang!
¡Estallido!
Okay?
¿Bueno?
Do not do anything foolish.
No hagas ninguna tontería
I have a plan of my own.
Tengo un plan propio.
Step back!
¡Paso atrás!
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
My goodness. All right, we are leaving.
¡Dios mío! Está bien, nos vamos.
Hurry along!
¡Date prisa!
Let us get going.
Vamos a ponernos en marcha.
- Cook Yeon. - Hurry!
-Cocinero Yeon.- ¡Date prisa!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Cook Yeon…
Cocinero Yeon…
Halt.
Detener.
- Drag him out! - Yes, sir!
- ¡Arrástralo! - ¡Sí, señor!
I will not say much.
No diré mucho.
Blame the heavens.
Échale la culpa al cielo.
Of course.
Por supuesto.
Just as expected, Uncle.
Tal como lo esperaba, tío.
Now.
Ahora.
Your Majesty, are you unharmed?
Su Majestad, ¿está usted ileso?
You made it in time.
Llegaste a tiempo.
Here is your royal sword, Your Majesty.
Aquí está vuestra espada real, Su Majestad.
My first prediction was correct.
Mi primera predicción fue correcta.
My second one will be as well.
Mi segundo también lo será.
You will see.
Ya verás.
I am certain
Estoy seguro
my uncle will come to check my dead body.
Mi tío vendrá a revisar mi cadáver.
Eliminating him then
Eliminándolo entonces
is the last thing I can do for Jinmyeong
Es lo último que puedo hacer por Jinmyeong.
as a dethroned king.
como un rey destronado.
Oh dear.
Oh querido.
I see I overestimated you, Your Majesty.
Veo que la sobreestimé, Su Majestad.
I thought you would have a decent group of followers.
Pensé que tendrías un grupo decente de seguidores.
But this is it?
¿Pero esto es todo?
Unless you have other plans,
A menos que tengas otros planes,
you will die here today.
Morirás aquí hoy.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
I'm here to save you.
Estoy aquí para salvarte.
Gong-gil and these men are here to save you.
Gong-gil y estos hombres están aquí para salvarte.
Gong-gil.
Gong-gil.
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
Miss!
¡Extrañar!
- Miss! - Chief Royal Cook!
- ¡Señorita! - ¡Jefe cocinero real!
- Your Majesty!
- ¡Su Majestad!
Gil-geum.
Gilgeum.
What are you all doing here?
¿Qué están haciendo todos aquí?
Gong-gil told us of the plan.
Gong-gil nos contó el plan.
What?
¿Qué?
All right then.
Está bien entonces.
Let us have some fun!
¡Vamos a divertirnos un poco!
Let us go!
¡Vamos!
The royal kitchen cooks and jesters.
Los cocineros y bufones de la cocina real.
What a useless bunch of fools.
¡Qué panda de tontos inútiles!
Archers!
¡Arqueros!
Shields!
¡Escudos!
Fire!
¡Fuego!
Now!
¡Ahora!
Strike down the rebels!
¡Derrotad a los rebeldes!
Oh my, miss!
¡Oh Dios mío, señorita!
Those damned bastards.
Esos malditos bastardos.
Spears! Forward!
¡Lanzas! ¡Adelante!
- Step back! - Stay away!
- ¡Retrocede! - ¡Aléjate!
- Gochogaru! - Cook Sim!
- ¡Gochogaru! - ¡Sim de cocinero!
Throw the gochogaru!
¡Lanza el gochogaru!
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
I am here!
¡Estoy aquí!
Am I late?
¿Llegué tarde?
No. You're right on time.
No. Llegas justo a tiempo.
I will get to use these to my heart's content.
Podré usarlos según el contenido de mi corazón.
Su for "hand," and tu for "throw."
Su para "mano" y tu para "lanzar".
Behold, sututan, you scoundrels!
¡Mirad, sututan, sois unos sinvergüenzas!
Your Highness, we must retreat for now.
Su Alteza, debemos retirarnos por ahora.
Those damned…
Esos malditos…
All because of that wretched chief royal cook again!
¡Todo por culpa de ese miserable jefe de cocina real otra vez!
Miss!
¡Extrañar!
- We won!
- ¡Ganamos!
It is not over yet.
Aún no ha terminado.
Capture Grand Prince Jesan!
¡Captura al Gran Príncipe Jesan!
Heon!
¡Ey!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Do you remember
Te acuerdas
where we drank together before you ascended the throne?
¿Dónde bebimos juntos antes de que ascendieras al trono?
Wolyeongru.
Wolyeongru.
Let us meet there.
Encontrémonos allí.
If you do not come alone…
Si no vienes solo…
the chief royal cook will die.
El jefe de cocina real morirá.
How dare that damned bastard take a woman hostage?
¿Cómo se atreve ese maldito bastardo a tomar a una mujer como rehén?
Your Majesty, I will go save her.
Su Majestad, iré a salvarla.
I will go as well!
¡Yo también iré!
- Me too!
- ¡Yo también!
Please let us join!
¡Por favor déjenos unirse!
Miss!
¡Extrañar!
I am the one my uncle wants.
Yo soy el que mi tío quiere.
- Your Majesty. - Your Majesty, you cannot go.
- Su Majestad. - Su Majestad, no puede ir.
It is dangerous!
¡Es peligroso!
Do not worry. I will return.
No te preocupes. Volveré.
While I save the chief royal cook,
Mientras salvo al jefe de cocina real,
you all must eliminate the rest of my uncle's men
Todos debéis eliminar al resto de los hombres de mi tío.
and reclaim the palace.
y recuperar el palacio.
Your Majesty.
Su Majestad.
- No, Your Majesty! - Your Majesty!
- ¡No, Su Majestad! - ¡Su Majestad!
Miss!
¡Extrañar!
Attack!
¡Ataque!
Lord Sung. We received word that Grand Prince Jesan was defeated.
Señor Sung. Recibimos la noticia de que el Gran Príncipe Jesan fue derrotado.
What? His troops were annihilated?
¿Qué? ¿Sus tropas fueron aniquiladas?
Leave the rest to me and go!
¡Déjame el resto a mí y vete!
We are heading to Gangnyeongjeon!
¡Nos dirigimos a Gangnyeongjeon!
Are you not the assassin from Salgoji Forest?
¿No eres el asesino del bosque Salgoji?
Then why did you side with the king?
¿Por qué entonces te pusiste del lado del rey?
Because what you lot were doing
Porque lo que ustedes estaban haciendo
was more foul than filth.
Era más asqueroso que la inmundicia.
I will not die like this.
No moriré así.
Not like this!
¡Así no!
Your Highness.
Su Alteza.
What happened to the world you promised us?
¿Qué pasó con el mundo que nos prometiste?
Do not stand back!
¡No te quedes atrás!
Strike down the rebels!
¡Derrotad a los rebeldes!
Your Majesty.
Su Majestad.
Please return safely.
Por favor, regrese sano y salvo.
I cannot believe that the palace was reclaimed so easily.
No puedo creer que el palacio haya sido recuperado tan fácilmente.
We greatly underestimated the dethroned king.
Subestimamos enormemente al rey destronado.
I yearned for a reign of peace.
Anhelaba un reinado de paz.
But it was nothing but a fleeting dream!
¡Pero no fue más que un sueño fugaz!
Your Highness…
Su Alteza…
Is anyone there?
¿Hay alguien ahí?
Your Grace.
Su Gracia.
You…
Tú…
You are…
Eres…
I am here to take revenge for my sister.
Estoy aquí para vengar a mi hermana.
And also…
Y además…
for all the women you used then discarded.
para todas las mujeres que usaste y luego descartaste.
One who bears a sword with a grin
El que lleva una espada con una sonrisa
will eventually be struck by it.
Finalmente serás golpeado por ello.
I will never beg for my life to you lowly scoundrel.
Nunca te rogaré por mi vida, miserable sinvergüenza.
You wench!
¡Eres una muchacha!
Do you know how many lives you have taken?
¿Sabes cuántas vidas has quitado?
I am but a jester, just like yourself.
No soy más que un bufón, igual que tú.
Do not be ridiculous.
No seas ridículo
You have no right to call yourself a jester.
No tienes derecho a llamarte bufón.
That is not for you to decide.
Eso no te corresponde a ti decidirlo.
This…
Este…
is for my sister.
es para mi hermana
It is all over, Chief Royal Cook.
Todo ha terminado, Jefe Cocinero Real.
This time, for once,
Esta vez, por una vez,
I stand with His Majesty.
Estoy con Su Majestad.
WOLYEONGRU
WOLYEONGRU
I knew he would come.
Sabía que vendría.
The love that makes him do anything for you.
El amor que le hace hacer cualquier cosa por ti.
It is so very touching.
Es muy conmovedor.
Will having company on one's way to hell make the journey more pleasurable?
¿Tener compañía en el camino al infierno hará que el viaje sea más placentero?
I see you are unharmed.
Veo que estás ileso.
That is a relief.
Esto es un alivio.
Step aside.
Hacerse a un lado.
Uncle.
Tío.
You took my cook that even the Ming could not take.
Me quitaste a mí el cocinero que ni siquiera los Ming pudieron quitarme.
Are you prepared to face the consequences?
¿Estás preparado para afrontar las consecuencias?
Did you yourself come here prepared?
¿Viniste aquí preparado?
Let us see if you can reach me.
Veamos si puedes contactarme.
I will make you come to me.
Haré que vengas a mí.
MANGUNROK
MANGUNROK
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Not bad.
Nada mal.
Your Majesty!
¡Su Majestad!
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
Cook Yeon! Get away from here!
¡Cook Yeon! ¡Sal de aquí!
Hurry!
¡Apurarse!
No.
No.
I can't go on my own.
No puedo ir solo
Do not worry about me.
No te preocupes por mí.
Go!
¡Ir!
MANGUNROK
MANGUNROK
No way.
De ninguna manera.
Is this Mangunrok?
¿Es este Mangunrok?
Next
Próximo
is the potage.
es el potaje.
"Mangunrok"?
¿"Mangunrok"?
They're recipes.
Son recetas.
Today's special dinner menu
Menú especial de la cena de hoy
is doenjang pasta.
es pasta doenjang.
The dish I prepared today is a German dish called schnitzel.
El plato que preparé hoy es un plato alemán llamado schnitzel.
It is crunchy on the outside, but moist and chewy on the inside.
Es crujiente por fuera, pero húmedo y masticable por dentro.
These are the foods I made for His Majesty.
Éstas son las comidas que preparé para Su Majestad.
I used butter instead of sesame oil.
Utilicé mantequilla en lugar de aceite de sésamo.
It is just barley rice.
Es sólo arroz de cebada.
Why is this page torn?
¿Por qué está rota esta página?
HWANSEBAN
HWANSEBAN
"My dearly beloved…"
"Mi amado…"
My dearly beloved,
Mi muy amado,
if you were to read this someday…
Si leyeras esto algún día…
"…may you come back…"
"…que vuelvas…"
…may you come back
…que vuelvas
to my side.
A mi lado.
I don't believe it.
No lo creo.
Mangunrok was written
Mangunrok fue escrito
by His Majesty?
¿Por Su Majestad?
- Do not just stand there. Get that wench! - Yes, Your Highness!
—No te quedes ahí parado. ¡Agarra a esa muchacha! —¡Sí, Su Alteza!
Uncle.
Tío.
It is not too late to sheathe your sword.
No es demasiado tarde para envainar la espada.
It is your great fortune that you have escaped death
Es una gran fortuna para ti haber escapado de la muerte.
time and time again.
una y otra vez.
It is retribution for your sins
Es una retribución por tus pecados.
to die by my sword.
morir por mi espada.
Uncle!
¡Tío!
Power you cannot control is nothing but a poison!
¡ El poder que no puedes controlar no es más que veneno!
No!
¡No!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
No.
No.
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Your Majesty…
Su Majestad…
Do not speak.
No hables
I actually…
Yo en realidad…
didn't want to leave.
No quería irse.
Where would you dare leave
¿A dónde te atreverías a irte?
without my permission?
¿sin mi permiso?
I love you,
Te amo,
Your Majesty.
Su Majestad.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
I beg of you. Please open your eyes.
Te lo ruego. Por favor abre los ojos.
Please!
¡Por favor!
HWANSEBAN
HWANSEBAN
Please open your eyes.
Por favor abre los ojos.
Please…
Por favor…
No…
No…
No.
No.
Please, no…
Por favor, no…
No…
No…
Please.
Por favor.
No.
No.
No, Cook Yeon…
No, cocinero Yeon…
The Mangunrok she desperately searched for
El Mangunrok que ella buscaba desesperadamente
was my journal.
Era mi diario.
Why now?
¿Por qué ahora?
Why?
¿Por qué?
No.
No.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
Wherever you are,
Donde quiera que estés,
I will find you.
Te encontraré.
I will send you along with her!
¡Te enviaré con ella!
Heon…
Heon…
I should have been
Debería haber estado
the king of Joseon.
El rey de Joseon.
Uncle.
Tío.
Please go in peace.
Por favor, vete en paz.
Your Majesty.
Su Majestad.
Please don't forget your promise
Por favor no olvides tu promesa
to find me.
para encontrarme.
WOORI UNIVERSITY HOSPITAL
HOSPITAL UNIVERSITARIO MUNDIAL.
No!
¡No!
Where am I?
¿Dónde estoy?
A hospital?
¿Un hospital?
Am I back?
¿He vuelto?
This wound…
Esta herida…
It wasn't a dream.
No fue un sueño.
Then what about His Majesty?
¿Y entonces qué pasa con Su Majestad?
What happened to him?
¿Qué le pasó?
No!
¡No!
Mangunrok.
Mangunrok.
Where is it?
¿Donde esta?
I have to go back.
Tengo que regresar.
Ji-young.
Ji Young.
You're awake.
Estás despierto.
Dad.
Papá.
Do you know how worried I was?
¿Sabes lo preocupado que estaba?
Just a moment. Are you all right?
Un momento. ¿Estás bien?
You can't move around all of a sudden.
No puedes moverte de repente.
Ji-young.
Ji Young.
Stay home and rest while I get some groceries, okay?
Quédate en casa y descansa mientras voy a comprar algunas cosas, ¿de acuerdo?
- Okay. - I'll be quick.
- Está bien. - Seré rápido.
THE REAL BASIC COOKBOOK
EL VERDADERO LIBRO DE COCINA BÁSICO
Cook Yeon!
¡Cocinero Yeon!
Get away from here!
¡Sal de aquí!
No. I can't go on my own.
No. No puedo ir sola.
Do not worry about me.
No te preocupes por mí.
Go!
¡Ir!
No!
¡No!
No. Cook Yeon.
No. Cook Yeon.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
I beg of you. Please open your eyes.
Te lo ruego. Por favor abre los ojos.
Please!
¡Por favor!
No…
No…
YEONHUIGUN
Yeonhuigun
FOOD EQUALS POLITICS…
LA COMIDA ES IGUAL A LA POLÍTICA…
DETHRONED KING OF JOSEON
REY DESTRONADO DE JOSEON
"Yeonhuigun's body was never found"?
¿"El cuerpo de Yeonhuigun nunca fue encontrado"?
"Yeonhuigun went missing"?
¿"Yeonhuigun desapareció"?
History changed.
La historia cambió.
I might
Yo podría
be able to meet him again if I go back.
poder volver a encontrarlo si regreso.
Give me your word.
Dame tu palabra.
Promise me…
Prométemelo…
that you will come back to me.
que volverás a mí.
MANGUNROK
MANGUNROK
"My dearly beloved,
"Mi muy amado,
if you were to read this someday,
Si algún día leyeras esto,
may you come back to my side."
"que puedas volver a mi lado."
No.
No.
"My dearly beloved,
"Mi muy amado,
if…
si…
you were to read this someday,
Debías leer esto algún día,
may you
que tu
come back to my side."
"Vuelve a mi lado."
It's not working.
No está funcionando.
Why won't it work?
¿Por qué no funciona?
The bathroom.
El baño.
"My dearly beloved,
"Mi muy amado,
if you were to read this someday…
Si leyeras esto algún día…
may you come back to my side."
"que puedas volver a mi lado."
I'll show you.
Te lo mostraré.
Open up.
Abrir.
What if…
Y si…
I want to come back but can't?
¿Quiero volver pero no puedo?
In that case,
En ese caso,
I will find you.
Te encontraré.
I hope…
Espero…
that wasn't our last day together.
Ese no fue nuestro último día juntos.
ONE MONTH LATER
UN MES DESPUÉS
Oh, Chef Yeon.
Oh, Chef Yeon.
Hey.
Ey.
You look well.
Te ves bien.
Were you surprised to hear from me?
¿Te sorprendió saber de mí?
I guess a little bit.
Supongo que un poquito.
What's up?
¿Qué pasa?
Nothing's up. It's just…
No pasa nada. Es solo que…
- Let's do business together. - What?
- Hagamos negocios juntos. - ¿Qué?
Michelin has begun their selection process here in Korea.
Michelin ha comenzado su proceso de selección aquí en Corea.
I'm sorry, but I'm not exactly thinking about working right now.
Lo siento, pero no estoy pensando exactamente en trabajar ahora mismo.
If you can't work full-time, then just one month.
Si no puedes trabajar a tiempo completo, entonces sólo un mes.
Just until we find a decent chef.
Sólo hasta que encontremos un chef decente.
If we don't receive a Michelin star again this time,
Si no recibimos otra estrella Michelin esta vez,
the hotel will shut down the restaurant.
El hotel cerrará el restaurante.
Please, Ji-young.
Por favor, Ji-young.
Can I see the kitchen?
¿Puedo ver la cocina?
Come this way.
Ven por aquí.
Might as well.
También podría ser.
I'll do it.
Lo haré.
Chef Yeon.
Jefe Yeon.
May I taste the dessert?
¿Puedo probar el postre?
It's just for a month though.
Aunque sólo será por un mes.
Okay.
Bueno.
And if you want a Michelin star,
Y si quieres una estrella Michelin,
this menu won't cut it.
Este menú no es suficiente.
I'll try developing a new one.
Intentaré desarrollar uno nuevo.
The dish you won during the competition?
¿El plato que ganaste durante el concurso?
No.
No.
Fine dining that incorporates Joseon royal cuisine.
Restaurante de alta cocina que incorpora la cocina real de Joseon.
You know how to cook royal cuisine?
¿Sabes cocinar comida real?
This is Yeon Ji-young, Enfin's new head chef.
Esta es Yeon Ji-young, la nueva jefa de cocina de Enfin.
- Hello, Chef.
- Hola, Chef.
No way.
De ninguna manera.
Cook Eom!
¡Cocina Eom!
Cook Maeng!
¡Cocinero Maeng!
Cook Sim!
¡Simulación de cocina!
Cook Min!
¡Cocina mi!
Gil-geum!
¡Gil-geum!
Sorry?
¿Lo siento?
My name is Sun-geum.
Mi nombre es Sun-geum.
What?
¿Qué?
SEO SUN-GEUM
ESTE ES EL JUEGO DEL SOL
This is unbelievable.
Esto es increible.
How can they look so alike?
¿Cómo pueden parecerse tanto?
Are they their descendants?
¿Son sus descendientes?
They look too much alike for it to be a coincidence.
Se parecen demasiado para que sea una coincidencia.
I'm Yeon Ji-young, and I'll be overseeing the kitchen at Enfin.
Soy Yeon Ji-young y supervisaré la cocina en Enfin.
I hope we get along.
Espero que nos llevemos bien.
La Poêle d'Or.
La sartén de oro.
- Oh, the winner? - For real?
- Oh, ¿el ganador? - ¿De verdad?
- Oh, the-- - That's enough.
- Oh, el-- - Ya es suficiente.
We're going to develop a new menu for the upcoming Michelin evaluation.
Vamos a desarrollar un nuevo menú para la próxima evaluación Michelin.
And…
Y…
I plan on creating a dining course inspired by the royal kitchen
Planeo crear un curso de cocina inspirado en la cocina real.
that was in charge of serving meals to the kings of the Joseon Dynasty.
que estaba a cargo de servir las comidas a los reyes de la dinastía Joseon.
I have a feeling
Tengo un presentimiento
we'll do great as a team.
Lo haremos genial como equipo.
- I look forward to working with you.
-Espero trabajar contigo.
Just like that, I returned to the life I used to live.
Así, sin más, volví a la vida que solía vivir.
But
Pero
my heart and my time
mi corazón y mi tiempo
remained in the Joseon royal kitchen.
permaneció en la cocina real de Joseon.
I took the royal cuisine I'd come across as the chief royal cook
Tomé la cocina real con la que me había topado como cocinero real jefe.
and the dishes His Majesty had recorded in Mangunrok
y los platos que Su Majestad había grabado en Mangunrok
to create a new menu.
para crear un nuevo menú.
I applied the techniques I'd learned in Paris
Apliqué las técnicas que había aprendido en París.
toward developing a royal dining course.
hacia el desarrollo de un menú de comidas real.
And I named it
Y le puse nombre
the Chief Royal Cook's Dining Course.
Curso de cocina del Jefe Cocinero Real.
Chef Yeon, take a look at this.
Chef Yeon, eche un vistazo a esto.
NATURE-INFUSED MODERN ROYAL KOREAN CUISINE CHIEF ROYAL COOK'S COURSE HIGHLY PRAISED!
COCINA REAL COREANA MODERNA CON INFUSIÓN DE NATURALEZA ¡ CURSO DEL JEFE DE COCINA REAL MUY ELOGIADO!
Highly praised?
¿Muy elogiado?
Chef!
¡Cocinero!
Congratulations!
¡Felicidades!
- She's awesome. - Congratulations, Chief Royal Cook!
- Ella es increíble. - ¡Felicitaciones, Jefe Cocinero Real!
Three Chief Royal Cook courses.
Tres platos del Jefe de Cocina Real.
Prepare your dishes, everyone.
Preparen todos sus platos.
- Yes, Chef!
- Yes, Chef!
Good evening, sir. Did you make a reservation?
Buenas noches, señor. ¿Hizo reservación?
A table at 7 p.m. for Steve Im.
Una mesa a las 7 pm para Steve Im.
Great, thank you. Please follow me.
Genial, gracias. Sígueme, por favor.
I heard there's a new menu here.
Escuché que hay un nuevo menú aquí.
CHIEF ROYAL COOK
COCINERO REAL JEFE
Modern Korean cuisine, Chief Royal Cook.
Cocina coreana moderna, Jefe Cocinero Real.
Yes, sir.
Sí, señor.
We've reinterpreted dishes that were served to the king
Hemos reinterpretado platos que se sirvieron al rey.
as a modern course meal.
como una comida moderna.
It's Enfin's signature course.
Es el curso insignia de Enfin.
I'll order that.
Voy a ordenar eso.
Can I get two glasses of mineral water first?
¿Puedo tomar dos vasos de agua mineral primero?
Yes, of course.
Sí, claro.
Chef Yeon.
Jefe Yeon.
The Chief Royal Cook course for table seven.
El plato del Jefe de Cocina Real para la mesa siete.
It's Michelin.
Es Michelin.
He asked for two glasses of water and had two phones.
Pidió dos vasos de agua y tenía dos teléfonos.
Just do as you always have, okay?
Simplemente haz lo que siempre has hecho, ¿de acuerdo?
- Yes, Chef!
- Yes, Chef!
The consommé looks great.
El consomé tiene muy buena pinta.
- Please plate it up. - Yes, Chef.
- Por favor, sírvelo en el plato. - Sí, Chef.
The beef tartare with seaweed gets soggy easily,
El tartar de ternera con algas se empapa fácilmente,
- so make sure to plate it on time. - Yes, Chef.
- Así que asegúrate de emplatarlo a tiempo. - Sí, Chef.
- Slice it a bit thinner.
- Córtalo un poco más fino.
It's ready to be plated, so Cook Maeng…
Ya está listo para emplatarse, así que Cook Maeng…
- Excuse me? - Sorry.
- ¿Disculpe? - Lo siento.
Chef Maeng, please prepare the garnish for the bourguignon.
Chef Maeng, por favor prepare la guarnición para el bourguignon.
Yes, Chef.
Yes, Chef.
- Dessert for table seven. - Yes, Chef.
- Postre para la mesa siete. - Sí, Chef.
Chef.
Cocinero.
The guest at table seven said it tasted bad.
El huésped de la mesa siete dijo que sabía mal.
He says the meat is dry and wants it remade.
Dice que la carne está seca y quiere rehacerla.
What? He didn't even touch the food.
¿Qué? Ni siquiera tocó la comida.
I'll serve him.
Yo le serviré.
It has a great finish.
Tiene un gran acabado.
Hello.
Hola.
I'm Yeon Ji-young, the head chef at Enfin.
Soy Yeon Ji-young, el jefe de cocina de Enfin.
He looks exactly like Im Song-jae.
Se parece exactamente a Im Song-jae.
And why are you here?
¿Y por qué estás aquí?
He's nitpicking here too?
¿Aquí también está siendo quisquilloso?
Well…
Bien…
You asked us to remake the short ribs
Nos pediste que rehiciésemos las costillas cortas.
braised in wild grape rice wine and ogolgye samgyetang.
estofado en vino de arroz con uvas silvestres y ogolgye samgyetang.
Is there a problem with the food?
¿Hay algún problema con la comida?
I see you didn't understand because I was being indirect.
Veo que no entendiste porque estaba siendo indirecto.
You called it modern cuisine that holds the essence of nature.
Lo llamaste cocina moderna que conserva la esencia de la naturaleza.
I couldn't feel the nature you spoke of.
No pude sentir la naturaleza de la que hablabas.
He's nitpicking over nothing.
Está criticando cualquier cosa por nada.
They say it's impossible to stop a human from lying.
Dicen que es imposible evitar que un ser humano mienta.
You didn't even touch the food.
Ni siquiera tocaste la comida.
Are you saying I'm lying without tasting anything?
¿Estás diciendo que estoy mintiendo sin probar nada?
I have to say,
Tengo que decir,
that's quite an impressive way to avoid evaluation.
Esa es una forma bastante impresionante de evitar la evaluación.
You shouldn't cook if you lack the skill.
No deberías cocinar si no tienes la habilidad necesaria.
Are you even with Michelin?
¿Estás a mano con Michelin?
How can someone like you be a judge?
¿Cómo puede alguien como tú ser juez?
What did you say?
¿Qué dijiste?
You're crossing the line.
Estás cruzando la línea.
How can someone like you be a chef?
¿Cómo puede alguien como tú ser chef?
You know what? I'll give you a proper evaluation today.
¿Sabes qué? Hoy te haré una evaluación completa.
Blame your cooking.
Échale la culpa a tu cocina.
What?
¿Qué?
If what you say is true…
Si lo que dices es cierto…
I will try it myself.
Lo intentaré yo mismo.
Who are you?
¿Quién eres?
What? "You"?
¿Qué? ¿"Tú"?
Do you wish to be struck down with a sword?
¿Deseas ser abatido con una espada?
A sword?
¿Una espada?
Is he crazy? Why does he talk like that?
¿Está loco? ¿Por qué habla así?
- What? - Sir.
- ¿Qué? - Señor.
Let me take you to our suite.
Déjame llevarte a nuestra suite.
Let go of me.
Déjame ir.
Consider this your lucky day!
¡Considera este tu día de suerte!
- How dare you! - Come with me.
-¡Cómo te atreves! - Ven conmigo.
- A suite? - Yes.
- ¿Una suite? - Sí.
Your Majesty.
Su Majestad.
Is it…
¿Es…?
really you?
¿De verdad eres tú?
I came to keep my promise.
Vine a cumplir mi promesa.
My promise to find you.
Mi promesa de encontrarte.
Look at you, acting all cool.
Mírate, actuando tan cool.
What about your seoksura, evening meal?
¿Qué hay de tu seoksura, la cena?
How could I enjoy it without you?
¿Cómo podría disfrutarlo sin ti?
Come and taste it.
Ven y pruebalo.
EPILOGUE
EPÍLOGO
- Hey. - Chef Yeon.
- Hola.- Chef Yeon.
The Michelin guy really was a fraud.
El chico de Michelin realmente era un fraude.
- What? - I called the police, and they took him.
- ¿Qué? - Llamé a la policía y se lo llevaron.
I knew it.
Lo sabía.
What a jerk.
¡Qué idiota!
He deserves to pay for messing around with food.
Él merece pagar por jugar con la comida.
Cook Yeon.
Cocinero Yeon.
I'm coming.
Ya voy.
All right, I'll see you tomorrow.
Está bien, nos vemos mañana.
Thank you for cooking.
Gracias por cocinar.
My goodness, what's with all this mess?
Dios mío, ¿qué pasa con todo este lío?
Come and sit down.
Ven y sientate.
It's just bibimbap.
Es solo bibimbap.
"Just"?
"Justo"?
It is a royal bibinbap
Es un bibinbap real
that I, the king of Joseon, made for the first time.
que yo, el rey de Joseon, hice por primera vez.
It is called hwanseban.
Se llama hwanseban.
Right.
Bien.
Do not eat if you do not want to.
No comas si no quieres.
No. I will eat it.
No, me lo comeré.
Thank you.
Gracias.
Then…
Entonces…
Open up.
Abrir.
Does it
¿Lo hace?
taste good?
¿Tiene buen sabor?
It needs some brown butter.
Necesita un poco de mantequilla marrón.
"Blown batter"?
¿"Masa soplada"?
This is called beurre noisette.
Esto se llama beurre noisette.
You melt butter as if you're burning it.
Derrites la mantequilla como si la estuvieras quemando.
This is such a fascinating brazier.
Este es un brasero fascinante.
Shouldn't you change the way you talk?
¿No deberías cambiar tu forma de hablar?
How should I do that?
¿Cómo debo hacer eso?
It's hard to believe,
Es difícil de creer,
but he's from the 1500s.
pero es del año 1500.
By the way, how did you find me?
Por cierto, ¿cómo me encontraste?
Well…
Bien…
How did he get here?
¿Cómo llegó aquí?
That is a secret.
Eso es un secreto.
That's not important.
Eso no es importante.
Because we're together again.
Porque estamos juntos de nuevo.
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
DISFRUTE DE SU APETITO, SU MAJESTAD
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Traducción de subtítulos por: Jennifer Jean Lim